# SMP-Forecasting

SMP forecasting using LSTM Model

## 발표자료

[SMP-Forecasting](https://youtu.be/cG1GLf8cryA) 발표 영상입니다.

### 연구배경

우리나라는 에너지 대외 의존도가 높고 유가 변동에 의한 영향이 크기 때문에 안정적인 에너지 수급이 중요한 과제이다. 기존의 화석연료를 변환시켜 이용하거나 햇빛, 물, 지열, 강수, 생물 유기체 등 재생 가능한 에너지를 변환시켜 이용하는 에너지로 11개 분야를 신재생에너지로 정의하고 정부에서도 ‘2021년 신재생에너지 보급지원사업’을 추진하여 신재생에너지 설비 설치 비용을 일부 지원하고 있다. 이렇게 에너지 분야는 우리나라의 아주 중요한 쟁점으로 다뤄지고 있으며 신재생에너지는 화석 에너지 고갈 문제와 환경문제에 대한 핵심 해결방안이라는 점에서 그 중요성과 개발 필요성이 점차 증가하고 있다.
이렇게 신재생에너지를 중요하게 여기고 개발하고 있는 이유는 안정적인 전력을 생산하기 위해서이다. 국내 전력산업은 지속적으로 증가하는 전력 수요에 안정적으로 대처하기 위해 다양한 방법들을 활용하고 있다. 그 중 2014년 신규 개설된 수요반응(Demand Response, DR)시장은 공급 자원의 추가적인 생산과 건설을 회피하고 전력 가격 및 전력 수급의 안정 효과를 가진다. DR시장에서 전력을 거래를 진행할 때 System Marginal Price(SMP)를 기반으로 전력을 거래하고 있다. 입찰과 낙찰을 통해 거래가 진행되는데 이 과정에서도 SMP를 사용하고 있다. 또한 태양광 발전 전력 거래 시장에서도 SMP 기반으로 거래한다. 정산을 할 때에 SMP를 기반으로 정산을 진행한다. SMP를 예측함으로써 전력 거래 낙찰에 미치는 영향을 분석하여 경제적인 이익을 확보할 수 있고, 시장의 동향을 예측하여 전력 망의 안정성에 기여할 수 있다.

### 연구목표

본 연구는 과거의 SMP 데이터를 바탕으로 SMP를 예측하여 가시적으로 확인하여 DR 수요 거래 시장에서의 낙찰에 대한 분석을 통해 경제적인 이익을 얻어낸다. 또한 앞으로의 시장동향을 예측함으로써 전력 망의 안정성을 유지하는 것이 목적이다..
첫 번째 전력거래소에 매일 업로드 되는 계통한계가격(SMP)를 수집하여 딥 러닝 모델 중 LSTM모델을 사용하여 앞으로의 SMP를 예측한다. SMP에 크게 영향을 미치는 요소들을 파악하여 전력수요, 연료비, 유가, 기온 등의 요인들에 대해 전 처리와 변수 처리를 하고 비교를 통해 보다 정확한 예측 값을 얻어낸다. 데이터 수집은 전력거래소와 기상청에서 OPENAPI를 통해 가져온다. 가져온 SMP와 기온 데이터는 MySQL Database에 저장한다.
두 번째 실제 SMP와 예측된 SMP를 비교하기 위해 React의 AMChart를 사용해 대시보드로 구성한다. 모델에서 예측한 값을 MySQL Database에 저장 후 대시보드로 표현하여 가시성을 높이고 예측한 값이 틀린 부분을 확인한다.
세 번째 SMP가 경제성 DR 시장 낙찰에 미치는 영향을 분석하고, 이들의 예측을 통해 시장 동향을 분석한다. SMP는 경제성 DR 시장 내 수요 자원의 낙찰에 영향을 미친다. 따라서 일정 기간의 수요 자원의 시장 낙찰 결과를 분석하여 월 평균 가격 동향과 낙찰량을 분석하여 시장 동향을 파악한다.
